7026 GI/2024 (1) 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 

xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग II—खण् ड 3—उप-खण् ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
आयुष मंत्रालय 
अजधसूचना 
नई दिल्ली, 28 अक् तूबर, 2024 
सा. का. जन. 669(अ).—औषजध और प्रसाधन सामग्री जनयम, 1945 का और संिोधन करने के जलए कजतपय 
जनयमों का प्रारूप, ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम, 1940 (1940 का 23) की धारा 33ढ क े अधीन यथापेजित 
भारत सरकार क े आयुष मंत्रालय की अजधसूचना सं. सा.का.जन. 98(अ), तारीख 2 फरवरी, 2024 को, भारत के रािपत्र, 
असाधारण, भाग 2, खंड 3, उपखंड (i) में, उन सभी व्यजियों से, जिनक े उससे प्रभाजवत होने की संभावना थी, उस तारीख 
से, जिसको उि अजधसूचना वाले रािपत्र की प्रजतयां िनता को उपलब्ध करा िी गई थीं, पैंतालीस दिन की अवजध की 
समाजि से पूवव आिेप और सुझाव आमंजत्रत करते हुए प्रकाजित दकया गया था; 
और उि रािपत्र की प्रजतयां, 5 फरवरी, 2024 को िनता को उपलब्ध करा िी गई थीं; 
और उि जनयमों के बारे में, िनता से प्राि आिेपों और सुझावों पर क ें द्रीय सरकार द्वारा सम्यक ् रूप से जवचार 
दकया गया है; 
अतः, अब, क ें द्रीय सरकार, औषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम, 1940 (1940 का 23) की धारा 6 की 
उपधारा (2), धारा 12, धारा 33 और धारा 33ढ़ द्वारा प्रित्त िजियों का प्रसंयोिन करते हुए, आयुवेदिक, जसद्ध और 
यूनानी औषजधयां तकनीकी सलाहकार बोडव से परामिव करने के पश्चात् ओषजध और प्रसाधन सामग्री जनयम, 1945 का और 
संिोधन करने के जलए जनम्नजलजखत जनयम बनाती है, अथावत् :-- 
1. संजिि नाम और प्रारंभ.- (1) इन जनयमों का संजिि नाम ओषजध (पांचवा संिोधन) जनयम, 2024 है । 
सं. 611] नई दिल्ली मंगलवार, अक् तूबर 29, 2024/ कार्तवक 7, 1946 
No. 611] NEW DELHI, TUESDAY, OCTOBER 29, 2024/KARTIKA 7, 1946 
सी.जी.-डी.एल.-अ.-30102024-258344
CG-DL-E-30102024-258344

2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

(2) ये इनक े रािपत्र में प्रकािन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 
2. ओषजध जनयम, 1945 (जिसे इसमें इसक े पश् चात् उि जनयम कहा गया है) क े, भाग XVI, XVIक, XVIII और XIX में; 
(क) "आयुवेदिक, जसद्ध और यूनानी औषजधयां" िब्िों, िहां कहीं वे आते हैं, क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत िब्ि रखे 
िाएंगे, अथावत्:- 
"आयुवेि, जसद्ध, सोवा-ररग्पा और यूनानी औषजधयां"। 
(ख) "आयुवेदिक (जिसक े अंतगवत जसद्ध भी है) और यूनानी ओषजधयां" िब्िों और कोष्ठकों, िहां कहीं वे आते हैं, क े 
स्ट्थान पर जनम्नजलजखत िब्ि रखे िाएंगे, अथावत्:- 
"आयुवेि, जसद्ध, सोवा-ररग्पा और यूनानी औषजधयां" । 
3. उि जनयमों क े खंड 2 में,- 
(i) उपखंड (घघ) क े स्ट् थान पर जनम् नजलजखत रखा िाएगा, अथावत- 
‘(घघ) “होम्योपैथी औषध” क े अंतगवत मानव और पिुओं में रोग या जवकार क े जनिान, उपचार, िमन या जनवारण 
क े जलए आंतररक या बाह्य उपसंयोिन क े जलए आिजयत कोई भी ऐसी ओषजध सजम्मजलत है िो होम्योपैथी प्रमाणों में 
अजभजलजखत है या जिनकी जचदकत्सीय प्रभावकाररता नैिाजनक अनुभव और अनुसंधान क े माध्यम से स्ट्थाजपत की गई है और 
पहली और िूसरी अनुसूची में जवजनर्िवष्ट होम्योपैथी पुस्ट्तकों में यथावर्णवत प्रयुि की िाती है और जिसे होम्योपैथी 
भेषिसंजहता की तकनीकों क े अनुसार जवजनर्मवत दकया गया है और उसमें ऐसी होम्योपैथी ओषजधयों क े अवयवों का संयोिन 
समाजवष्ट है लेदकन इसक े अंतगवत ऐसी औषजध सजम्मजलत नहीं है िो आन्‍त त्रेतर मागव से िी िाती है। 
(ii) उपखंड (ङख) क े स्ट् थान पर जनम् नजलजखत रखा िाएगा, अथावत- 
“(ङख) “रजिस्ट्रीक ृ त होम्योपैथी व्यवसायी" से ऐसा व्यजि अजभप्रेत है, िो - 
 (i) होम्योपैथी क ें द्रीय पररषि अजधजनयम, 1973 (1973 का 59); या राष्ट्रीय होम्योपैथी आसंयोिन (एनसीएच) 
अजधजनयम, 2020 (2020 का 15) की अनुसूजचयों में जवजनर्िवष्ट या अजधसूजचत दकसी प्राजधकरण द्वारा प्रित् त की गई अहवता 
रखता हो; या 
 (ii) राष्ट्रीय होम्योपैथी आसंयोिन (एनसीएच) अजधजनयम, 2020 (2020 का 15) क े अधीन होम्योपैथी जचदकत्सा 
प्रणाली का अभ्यास करने क े जलए व्यजियों क े रजिस्ट्रीकरण हेतु राज्य या राष्ट्रीय रजिस्ट्टर क े जचदकत् सा रजिस्ट्टर में 
रजिस्ट्रीक ृ त हो या रजिस्ट्रीकरण क े जलए पात्र हो;” 
(iii) उपखंड (ङग) क े पश्चात्, जनम्नजलजखत अंत:स्ट् थाजपत दकया िाएगा, अथावत्- 
“(ङघ) "रजिस्ट्रीक ृ त आयुवेि या जसद्ध या सोवा-ररग्पा या यूनानी व्यवसायी" से ऐसा व्यजि अजभप्रेत है, िो - 
(i) भारतीय जचदकत्सा क ें द्रीय पररषि अजधजनयम, 1970 (1970 का 48); या भारतीय जचदकत्सा प द्धजत राष्ट्रीय 
आसंयोिन (एनसीआईएसएम) अजधजनयम , 2020 (2020 का 14) की अनुसूजचयों में जवजनर्िवष्ट या अजधसूजचत दकसी 
प्राजधकरण द्वारा प्रित् त की गई अहवता रखता हो; या 
(ii) भारतीय जचदकत्सा पद्धजत राष्ट्रीय आसंयोिन (एनसीआईएसएम) अजधजनयम , 2020 (2020 का 14) क े 
अधीन आयुवेि या जसद्ध या सोवा -ररग्पा या यूनानी जचदकत्सा पद्धजत का अभ्यास करने वाले व्यजियों क े रजिस्ट्रीकरण हेतु 
राज्य या राष्ट्रीय रजिस्ट्टर क े जचदकत् सा रजिस्ट्टर में रजिस्ट्रीक ृ त हो या रजिस्ट्रीकरण क े जलए पात्र हो;” 
(iv) उपखंड (ि) क े पश्चात्, जनम्नजलजखत अंत:स्ट् थाजपत दकया िाएगा, अथावत्- 
“(िि) सोवा-ररग्पा ओषजधयां— सोवा-ररग्पा ओषजधयों क े अंतगवत वे सभी ओषजधयां हैं िो मनुष्यों या पिुओं में रोग या 
जवकार क े जनिान, उपचार, िमन या जनवारण क े जलए आंतररक अथवा बाह्य उपसंयोिन क े जलए आिजयत हैं, और िो 
ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम , 1940 की प्रथम अनुसूची में यथा जवजनर्िवष्ट सोवा -ररग्पा जचदकत्सा पद्धजतयों की 
प्राजधक ृ त पुस्ट्तकों में वर्णवत फामूवलों क े अनुसार अनन्‍त य रूप से जवजनर्मवत हैं। 
(िझ) सोवा-ररग्पा सांपजत् तक औषध- सोवा-ररग्पा जचदकत्सा पद्धजतयों क े संबंध में वे सभी जवजनर्मवजतयां अजभप्रेत हैं जिनमें 
क े वल ऐसे संघटक अन्‍त तर्ववष् ट हैं िो प्रथम अनुसूची में यथा जवजनर्िवष्ट सोवा -ररग्पा जचदकत्सा पद्धजतयों की प्राजधक ृ त पुस्ट्तकों 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 3 

में वर्णवत फामूवलों में उजल् ल जखत हैं, कक ं तु इसक े अंतगवत ऐसी ओषजध नहीं है िो आन्‍त त्रेतर मागव से िी िाती है और ऐसा 
संयोिन भी नहीं है िो खंड (िि) में यथा जवजनर्िवष्ट प्राजधक ृ त पुस्ट्तकों में सजम् मजलतहै।” 
4. जनयम 30-कक क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्.- 
“30-कक. नई होम्योपैथी औषध का आयात.— (1) जनयम 21 क े खंड (ख) में यथा पररभाजषत अनुज्ञजि प्राजधकारी 
की जलजखत अनुज्ञा क े अधीन या उसक े अनुसार क े जसवाय कोई नई होम्योपैथी औषध का आयात नहीं दकया िाएगा । 
(2) उप-जनयम (1) क े अधीन अनुज्ञा क े जलए आवेिन करते समय नई होम्योपैथी औषध का आयातकताव, अनुज्ञजि 
प्राजधकारी क े समि ऐसे िस्ट्तावेिी और अन्‍तय साक्ष्य प्रस्ट्तुत करेगा िो अनुज्ञजि प्राजधकारी द्वारा औषध की सुरिा , 
जचदकत्सीय प्रभावकाररता का जनधावरण करने क े जलए अपेजित हो, जिसमें वे न्‍तयूनतम होम्योपैथी प्रमाण भी हैं िो इसमें 
दकए गए हों। 
स्ट् पष् टीकरण- इस जनयम क े प्रयोिनाथव ‘नई होम्योपैथी औषध’ से ऐसी होम्योपैथी औषध अजभप्रेत है,— 
(i) िो भारत या संयुि राज्य अमेररका या यूनाइटेड कक ं गडम की आजधकाररक होम्योपैथी भेषि संजहता या िमवन 
होम्योपैथी भेषि संजहता या फ्र ें च होम्योपैथी भेषि संजहता या यूरोपीय भेषि संजहता में जवजनर्िवष्ट नहीं है; या 
(ii) जिसे अजधजनयम की प्रथम अनुसूची में जवजनर्िवष्ट अजधप्रमाजणत होम्योपैथी पुस्ट्तकों में जसफाररि की गई ितों 
क े अधीन प्रभावोत्पािक क े रूप में मान्‍तयता प्राि नहीं है; या 
(iii) िो एक या एक से अजधक ऐसी होम्योपैथी औषधों का संयोिन है िो खंड ( i) में जनर्िवष्ट दकसी भी भेषि 
संजहता में जवजनर्िवष्ट नहीं है या खंड (ii) में जनर्िवष्ट प्राजधक ृ त होम्योपैथी पुस्ट्तकों में मान्‍तयता प्राि नहीं है; या 
(iv) िो िो या िो से अजधक होम्योपैथी औषधों का संयोिन है , भले ही उनका आजधकाररक होम्योपैथी भेषि 
संजहता में खंड (i) या अजधजनयम की पहली अनुसूची में जवजनर्िवष्ट प्राजधक ृ त होम्योपैथी पुस्ट्तकों में अलग-अलग उल्लेख हो, 
और जिन्‍तहें अब पहली बार एक जनजश्चत अनुपात में संयोजित करने का प्रस्ट्ताव हो , या पहले से ही जवपणन संयोिन में 
अवयवों क े अनुपात को क ुछ िावों क े साथ बिलने का प्रस्ट्ताव हो; या 
(3) एक नई होम्योपैथी औषध को इसक े पहले अनुमोिन की तारीख से पांच वषव की अवजध क े जलए नई होम्योपैथी औषध 
क े रूप में माना िाता रहेगा। पांच वषव पूरे होने क े पश्चात्, इन औषधों को जनयम 2(घघ) क े अधीन पररभाजषत होम्योपैथी 
औषधों क े रूप में माना िाएगा । 
(4) जनयम 21 क े खंड (ख) में यथा पररभाजषत अनुज्ञजि प्राजधकारी इस बात से संतुष्ट होने क े पश्चात् दक औषध िेि में 
उपसंयोिन क े जलए प्रभावी और सुरजित होगी, इसमें उजल्लजखत ितों क े अधीन अनुमोिन िारी करेगा। 
परंतु अनुज्ञजि प्राजधकारी, िहां नई होम्योपैथी औषध पर उपलब्ध कराए गए या िजनत आंकडे अपयावि हैं , वहां 
आवेिक को जलजखत रूप में सूजचत करेगा, और अनुज्ञा पर जवचार दकए िाने से पहले ितों को पूरा दकया िाना होगा। 
परन्‍ततु इस जनयम में अंतर्ववष्ट कोई भी बात ऐसी होम्योपैथी औषध पर लागू नहीं होगी जिसे, यथाजस्ट्थजत, संबंजधत 
राज्य या क े न्‍तद्रीय प्राजधकारी से इस अजधसूचना की तारीख से पूवव भारत में जवक्रय क े जलए जवजनमावण हेतु आयात या 
अनुज्ञज‍ त हेतु अनुमोिन िारी दकया गया हो , और यदि ऐसा प्राजधकारी या व्यजि सारभूत सूचना प्रिान करता हो दक इस 
अजधसूचना की तारीख से पहले सिम प्राजधकारी का अनुमोिन प्राि कर जलया गया है। 
रट‍पण: सुरिा क े उद्देश्य से, ओषजध की जचदकत्सीय प्रभावकाररता जिसमें इसक े साथ दकए गए न्‍तयूनतम होम्योपैथी प्रमाण 
सजम्मजलत हैं, समय-समय पर क ें द्रीय होम्योपैथी अनुसंधान पररषि द्वारा जवजहत मागवििवक जसद्धांतों क े अनुसार होगा।” 
5. उि जनयमों क े जनयम 67-क में, 
(i) उपजनयम (2) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्:- 
“(2) होम्योपैथी औषध क े जवक्रय, भंडारण या प्रििवन या जवक्रय क े प्रस्ट्ताव या जवतरण हेतु अनुज्ञज‍ त प्रिान करने क े जलए 
आवेिन अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी को प्ररूप 19-ख में दकया िाएगा और इसक े साथ िो हिार रुपये की फीस संलग्न होगी । 
(ii) उप-जनयम (3) क े पश्चात् जनम्नजलजखत उपजनयम अंत:स्ट् थाजपत दकया िाएगा, अथावत्.- 
“(4) आवेिन, ई-ओषजध पोटवल (www.eaushadhi.gov.in) क े माध्यम से पोटवल में दिए गए होम्योपैथी औषध की जवक्रय 
अनुज्ञज‍ त से संबंजधत रूपजवधान क े अनुसार दकया िाएगा। 

4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

परंतु यह भी दक क ें द्रीय सरकार की अजधसूचना द्वारा ई-ओषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े लागू 
होने तक, अनुज्ञज‍ त हेतु आवेिन की ऑनलाइन और ऑफलाइन प्रदक्रया स्ट्वीकार की िाएगी ।” 
6. उि जनयमों क े जनयम 67-ग क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत जनयम रखा िाएगा, अथावत्.- 
“67ग. ओषजधयों क े जवक्रय हेतु अनुज्ञज‍ तयों क े प्रारूप-(1) जनयम 67च की ितें पूरा होने क े अधीन रहते हुए, होम्योपैजथक 
औषजधयों को, खुिरा द्वारा या थोक द्वारा , जवक्रय करने, स्ट्टॉक करने या प्रिर्िवत करने या जवक्रय का प्रस्ट्ताव या जवतररत 
करने हेतु अनुज्ञज‍ त, यथाजस्ट्थजत, प्ररूप 20ग या प्ररूप 20घ में िारी की िाएगी । 
(2) अनुज्ञज‍ त, यथाजस्ट्थजत, आवेिन की प्राजि की तारीख से या अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी द्वारा ििावई गई कजमयों को आवेिक 
द्वारा पूरा दकए िाने की तारीख से िो मास की अवजध क े भीतर िारी की िाएगी । 
(3) आवेिन पर, ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े माध्यम से कायववाही की िाएगी और प्ररूप 20ग या 
प्ररूप 20घ में अनुज्ञज‍ त उि पोटवल में दिए गए प्रारूप क े अनुसार ऑनलाइन िारी की िाएगी : 
परंतु दकसी भी मेले में प्रचार गजतजवजधयों क े जलए औषजधयों क े प्रििवन क े जलए दकसी अनुज्ञज‍ त की आवश्यकता 
नहीं होगी : 
 परंतु यह और दक क ें द्रीय सरकार की यथाअजधसूजचत ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञज‍ त की कायववाही क े आवेिन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्ट्वीकार दकया िाएगा ।”। 
7. उि जनयमों में जनयम 67ङ क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत जनयम रखा िाएगा, अथावत् :-- 
“67ङ अनुज्ञज‍ तयों की अवजध--(1) प्ररूप 20ग या प्ररूप 20घ में िारी कोई अनुज्ञजि स्ट्थायी रूप से जवजधमान्‍त य बनी रहेगी: 
परंतु अनुज्ञजिधारी, अनुज्ञजि की ितों तथा ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम और जनयमों क े उपबंधों क े 
अनुपालन की स्ट्वत:घोषणा, यथाजस्ट्थजत, प्ररूप 20ग या 20घ में अनुज्ञजि िारी होने की तारीख से या अंजतम स्ट्वत:घोषणा 
प्रस्ट्तुत करने की तारीख से, प्रत्येक पांच वषव में प्रस्ट्तुत करेगा । 
(2) अनुज्ञजि प्राजधकारी, अनुज्ञजिधारी को स्ट्वत:घोषणा प्रस्ट्तुत करने क े जलए, यथाजस्ट्थजत, अनुज्ञजि िारी करने की तारीख 
से या ऐसा अनुस्ट्मारक िारी करने की तारीख से , प्रत्येक पांच वषव क े अंतराल क े पूरा होने की तारीख से पहले, िेय पावती 
क े साथ रजिस्ट्रीक ृ त डाक/स्ट्पीड पोस्ट्ट से और ईमेल से छ: मास में और तीन मास में िो अनुस्ट्मारक िारी करेगा : 
 परंतु यह और दक ऐसी स्ट्वत:घोषणा , यथाजस्ट्थजत, प्ररूप 20ग या प्ररूप 20घ में अनुज्ञज‍ त िारी करने की तारीख 
से या अंजतम स्ट्वत:घोषणा प्रस्ट्तुत करने की तारीख से पांच साल पूरे होने क े तीन मास क े भीतर की िानी चाजहए और ऐसी 
स्ट्वत:घोषणा प्रस्ट्तुत नहीं करने की जस्ट्थजत में , अनुज्ञज‍ त रद्द हुई समझी िाएगी । इसक े पश्चात् प्ररूप 19ख में नया आवेिन 
दकया िाना होगा ।”। 
8. उि जनयम क े जनयम 67ङङ का लोप दकया िाएगा । 
9. उि जनयम क े जनयम 67छ क े उपजनयम (6) का लोप दकया िाएगा । 
10. उि जनयम क े जनयम 85ख में,-- 
(i) उपजनयम (1) में, "या नवीकरण" िब्िों का लोप दकया िाएगा ; 
(ii) उपजनयम (1) क े स्ट्थान पर, जनम् नजलजखत रखा िाएगा, अथावत् :-- 
“(2) प्ररूप 24ग में आवेिन क े साथ जनम्नजलजखत संलग्न होगा,-- 
(क) जनयम 2 क े खंड (घघ) में यथापररभाजषत दकसी भी एकल अवयव वाली होम्योपैजथक ओषजधयों क े जलए िो 
हिार रुपये का िुल्क । 
(ख) जनयम 2 क े खंड (घघ) में यथापररभाजषत होम्योपैजथक ओषजधयों क े अवयवों क े संयोिन क े जलए प्रजत उत्पाि 
िो हिार रुपये का िुल्क : 
परंतु नवीकरण की अवजध क े बाविूि, ओषजध जनयम, 2024 क े लागू होने की तारीख से पहले प्ररूप 25ग में 
जवद्यमान अनुज्ञज‍ तधारी, जिसक े पास अनुसूची ड-1 क े अनुसार उत् तम जवजनमावण पद्धजत का वैध प्रमाण पत्र हो , ओषजध 
जनयम, 2024 क े लागू होने की तारीख से एक वषव की अवजध क े भीतर जवद्यमान अनुज्ञज‍ त की जनरंतरता की मांग करेंगे , 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 5 

और इसक े जलए इस जनयम क े खंड (क) क े अधीन आने वाली जवद्यमान अनुज्ञज‍ त प्राि ओषजधयों क े जलए एक हिार रुपये का 
एकमुश्त अनुज्ञज‍ त प्रजतधारण िुल्क िमा करेंगे ; और इस जनयम क े खंड (ख) क े अंतगवत आने वाली जवद्यमान अनुज्ञज‍ त प्राि 
औषजधयों क े जलए होम्योपैजथक ओषजधयों क े अवयवों क े संयोिन क े जलए एक सौ रुपये प्रजत उत्पाि की िर से िमा करेंगे : 
परंतु यह भी दक ओषजध जनयम , 2024 क े प्रारंभ क े छ: मास क े भीतर क ें द्रीय सरकार की यथाअजधसूजचत ई-औषजध 
पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े प्रभाव में आने तक, अनुज्ञज‍ त की कायववाही क े आवेिन को ऑनलाइन और 
ऑफलाइन स्ट्वीकार दकया िाएगा और इस अवजध क े िौरान अनुज्ञजि हेतु आवेिन की ऑनलाइन और ऑफलाइन प्रदक्रया 
स्ट्वीकार की िाएगी : 
परंतु यह और दक क ें द्रीय सरकार की यथाअजधसूजचत ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञज‍ त की कायववाही क े आवेिन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्ट्वीकार दकया िाएगा ।”। 
स्ट् पष् टीकरण--इस जनयम क े खंड (क) क े प्रयोिन हेतु एकल अवयव वाली होम्योपैजथक ओषजधयों को इसकी सभी 
िमताओं क े साथ एक उत्पाि क े रूप में माना िाएगा और प्रत् येक िमता क े जलए अलग-अलग िुल्क की आवश्यकता नहीं है। 
(iii) उपजनयम (3), उपजनयम (4), उपजनयम (5) का लोप दकया िाएगा । 
11. जनयम 85ख क े पश्चात्, जनम्नजलजखत जनयम अंत:स्ट् थाजपत दकए िाएंगे, अथावत् :-- 
“85खक. होम्योपैजथक ओषजधयों क े जवजनमावण क े जलए ऋण अनुज्ञज‍ त हेतु आवेिन--(1) होम्योपैजथक ओषजधयों की जबक्री 
या जवतरण क े जलए ऋण अनुज्ञज‍ त प्रिान करने क े जलए आवेिन, इस भाग क े प्रयोिन क े जलए राज्य सरकार द्वारा जनयुि 
अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी को दकया िाएगा और यह प्ररूप 24ग1 में दकया िाएगा । 
(2) प्ररूप 24ग1 में आवेिन क े साथ जनम्नजलजखत संलग्न होगा,-- 
(क) जनयम 2 क े खंड (घघ) में पररभाजषत दकसी भी एकल अवयव वाली होम्योपैजथक ओषजधयों क े जलए िो हिार 
रुपये का िुल्क ; 
(ख) जनयम 2 क े खंड (घघ) में पररभाजषत होम्योपैजथक ओषजधयों क े अवयवों क े संयोिन क े जलए प्रजत उत्पाि िो सौ 
रुपये का िुल्क । 
परंतु यह भी दक क ें द्रीय सरकार की यथाअजधसूजचत ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े प्रभाव में आने 
तक, अनुज्ञज‍ त की कायववाही क े आवेिन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्ट्वीकार दकया िाएगा ।”। 
स्ट् पष् टीकरण--इस जनयम क े खंड (क) क े प्रयोिन हेतु एकल अवयव वाली होम्योपैजथक ओषजधयों को इसकी सभी िमताओं 
क े साथ एक उत्पाि क े रूप में माना िाएगा और प्रत् येक िमता क े जलए अलग-अलग िुल्क की आवश्यकता नहीं है । 
स्ट् पष् टीकरण--इस जनयम क े प्रयोिनों क े जलए, "ऋण अनुज्ञज‍ त" से अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी द्वारा ऐसे आवेिक को िारी की गई 
अनुज्ञज‍ त अजभप्रेत है , जिसक े पास जवजनमावण हेतु अपनी व्यवस्ट्था नहीं है, लेदकन वह प्ररूप 25ग में अनुज्ञज‍ तधारी क े 
स्ट्वाजमत्व वाली जवजनमावण सुजवधाओं का स्ट् वयं लाभ उठाना चाहता है । 
85-खख. होम्योपैजथक ओषजधयों की जवजनमावण इकाई क े जलए उत् तम जवजनमावण पद्धजतयों क े प्रमाण पत्र हेतु आवेिन--(1) 
होम्योपैजथक ओ षजधयों की जवजनमावण इकाई क े जलए उत् तम जवजनमावण पद्धजतयों का प्रमाण पत्र प्रिान करने क े जलए 
आवेिन, अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी को प्ररूप 24ग2 में पांच हिार रुपये क े िुल्क क े साथ दकया िाएगा । 
(2) प्ररूप 24ग2 में प्रत्येक आवेिन ऐसी इकाई क े जलए दकया िाएगा , जिसक े पास अनुसूची ड1 क े अधीन जनधावररत 
पररसर और अन्‍तय अपेिाएं हैं । 
परंतु यह और दक क ें द्रीय सरकार की यथाअजधसूजचत ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञज‍ त की कायववाही क े आवेिन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्ट्वीकार दकया िाएगा ।”। 
12. मूल जनयम क े जनयम 85घ क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत् :-- 
“85घ. होम्योपैजथक औषजधयों क े जवजनमावण हेतु अनुज्ञज‍ त का प्ररूप —(1) जनयम 85ङ की ितों को पूरा दकए िाने क े 
अध्यधीन, होम्योपैजथक ओषजधयों क े जवक्रय क े जलए जवजनमावण अनुज्ञज‍ त, प्ररूप 25ग में िारी की िाएगी और होम्योपैजथक 
ओषजधयों क े जवक्रय क े जलए जवजनमावण हेतु ऋण अनुज्ञज‍ त, प्ररूप 25ग1 में िारी की िाएगी । अनुज्ञज‍ त, आवेिन की प्राजि 
की तारीख से िो मास की अवजध क े भीतर या अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी द्वारा िर्िवत की गई दकसी कमी को आवेिक द्वारा पूरा 
कर लेने की तारीख से िारी की िाएगी । 

6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

(2) इस जनयम क े अधीन अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी द्वारा अनुज्ञज‍ त, होम्योपैजथक जचदकत्सा पद्धजतयों की ऐसी जविेषज्ञ सजमजत , 
जिसे राज्य सरकार इस संबंध में अनुमोदित करे, से परामिव करने क े पश्चात् प्रिान की िाएगी । 
(3) इस प्रयोिन क े जलए, आवेिन पर, ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े माध्यम से कारववाई की िाएगी 
: 
परंतु यह और दक क ें द्रीय सरकार की यथाअजधसूजचत ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े प्रभाव में 
आने तक, अनुज्ञज‍ त की कायववाही क े आवेिन को ऑनलाइन और ऑफलाइन स्ट्वीकार दकया िाएगा ।”। 
13. उि जनयम क े जनयम 85ङ में,-- 
(i) प्रारंजभक वाक्य में, "या नवीकरण" और "या नवीनीक ृ त" िब्िों का लोप दकया िाएगा ; 
(ii) उपजनयम (1) में,-- 
(अ) खंड (क) में, "रसायन जवज्ञान क े साथ जवज्ञान में स्नातक" िब्िों क े स्ट्थान पर, "रसायन जवज्ञान या वनस्ट्पजत जवज्ञान या 
िीव-जवज्ञान क े साथ जवज्ञान में स्नातक" िब्ि रखे िाएंगे ; 
(आ) खंड (ग) क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत खंड रखा िाएगा, अथावत् :-- 
“(ग) होम्योपैजथक ओषजधयों क े जवजनमावण में 18 मास क े अनुभव क े साथ, राष्ट्रीय होम्योपैथी आयोग (एनसीएच) 
अजधजनयम, 2020 (2020 का 15) की अनुसूची क े अधीन यथा पररभाजषत योग्यता रखता हो।”; 
(iii) उपजनयम (2क) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत खंड रखा िाएगा, अथावत्:-- 
“उत् तम जवजनमावण पद्धजत का प्रमाण पत्र: होम्योपैजथक ओषजधयों क े ऐसे जवजनमावताओं को, िो अनुसूची ड 1 में जवजनर्िवष्ट 
आवश्यकताओं का अनुपालन करते हैं, उत् तम जवजनमावण पद्धजतयों का प्रमाण पत्र, प्ररूप 26ग1 में िारी दकया िाएगा ।”; 
(iv) उपजनयम (6) क े अधीन परंतुक का लोप दकया िाएगा । 
14. मूल जनयम क े जनयम 85ङक क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत् :-- 
“85ङक. अनुज्ञज‍ त प्रिान करने और अनुपालन क े सत्यापन क े जलए जनरीिण--(1) प्ररूप 25ग अथवा प्ररूप 25ग1 में 
अनुज्ञज‍ त क े जलए िीएमपी प्रमाण पत्र प्रिान करने या प्रजतधाररत करने से पहले, अनुज्ञज‍ त प्राजधकारी उस प्रजतष्ठान का 
कारण िानेगा, जिसमें ओषजधयों का जवजनमावण दकया िाना प्रस्ट् ताजवत है या दकया िा रहा है या जिनका जनरीिण क ें द्रीय 
या राज्य सरकार द्वारा जनयुि जनयम 167 क े अधीन योग्यताप्रा‍ त एक या अजधक जनरीिकों द्वारा दकया िाना है । 
(2) एक या अजधक जनरीिक ओषजधयों क े जवजनमावण क े जलए उपयोग दकए िाने वाले या उपयोग दकए िा रहे प्रजतष्ठान की 
िांच करेंगे और अनुज्ञज‍ त की ितों और ओषजध एवं प्रसाधन सामग्री अजधजनयम क े उपबंधों तथा ओषजध जनयमों की 
अनुपालना का पांच वषव में कम से कम एक बार या िोजखम आधाररत िृजष्टकोण क े अनुसार यथा आवश्यक सत् यापन करेंगे : 
परंतु जनरीिकों को जनरीिण कायव एक जनजश्चत रीजत में आवंरटत दकया िाए जिससे यह सुजनजश्चत दकया िाए दक 
एक ही जनरीिक को दकसी जवजिष्ट स्ट्थापना का जनरीिण कायव पांच वषों की अवजध से अन्‍तयून , लगातार िो कायवकालों क े 
जलए नहीं सौंपा िाए; 
परंतु यह और दक यदि िीएमपी प्रमाणपत्र की वैधता अवजध क े भीतर या प्रजतधारण िुल्क िमा करने क े पश्चात् 
भी पररसर का जनरीिण नहीं दकया िाता है , िीएमपी प्रमाणपत्र पांच वषव की अजतररि अवजध क े जलए िारी माना 
िाएगा।"। 
15. उि जनयमों में, जनयम 851ड ख क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत:- 
"85ङख जनरीिक द्वारा ररपोटव- (1) जनरीिक या जनरीिक पररसर क े सभी िेत्रों, संयंत्र और उपकरणों की िांच करेंगे और 
जनयोजित दकए िाने वाले या जनयोजित दकए िा रहे जवजनमावण की प्रदक्रया का भी जनरीिण करेंगे , साथ ही जनयोजित 
दकए िाने वाले या जनर्मवत की िा रही औषजधयों क े मानकीकरण और परीिण क े साधनों और जनयोजित दकए िाने वाले 
तकनीकी कमवचाररयों की वृजत्तक अहवताओं का भी जनरीिण करेंगे। वह आवेिन में दकए गए कथनों की सत्यता क े संबंध में 
सत्यापन करेगा और आवेिक को सिम तकनीकी कमवचाररयों , जवजनमावण संयंत्रों परीिण उपकरणों और अच्छे जवजनमावण 
क े अनुपालन क े जलए अनुसूची ड-1 में अजधकजथत संयंत्र और उपस्ट्करों की अपेिाओं का अनुपालन करना होगा। 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 7 

(2) जनरीिक उपजनयम (1) क े अनुसार अपने जनरीिण क े पूरा होने क े पश्चात अपनी जसफाररिों सजहत जवस्ट्तृत वणवनात्मक 
ररपोटव अनुज्ञापन प्राजधकारी को भेिेगा।" 
16. उि जनयमों में, जनयम 85 ङ ग क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत जनयम रखा िाएगा, अथावत:- 
"85ङग- अनुज्ञापन प्राजधकारी की प्रदक्रया - (1) यदि अनुज्ञापन प्राजधकारी, कोई िांच, यदि कोई हो, जिसे वह आवश्यक 
समझे, करने क े पश्चात् और यह समाधान हो िाने क े पश्चात् दक अजधजनयम क े अधीन जनयमों में जनर्िवष्ट उपबंधों की अपेिा 
का अनुज्ञजि की ितों क े अनुसार अनुपालन की िाएगी, इस भाग क े अधीन अनुज्ञजि िारी करेगा। 
 (2) यदि अनुज्ञापन प्राजधकारी उपजनयम (1) क े अधीन अपेिाओं से संतुष्ट नहीं है तो वह कमी का ज्ञापन प्रस्ट्तुत करेगा 
और जिन ितों का समाधान दकया िाना है उन्‍तहें प्रिान करेगा तथा आवेिक को जनरीिण ररपोटव की एक प्रजत िेगा। 
 (3) आवेिक को उपधारा (2) क े अधीन ऐसे ज्ञापन क े िारी होने क े िो माह क े भीतर उत्तर िेना होगा । 
(4) उपजनयम (2) में अपेजित अपेिाएं प्रस्ट्तुत न दकए िाने पर अनुज्ञापन प्राजधकारी आवेिन को अस्ट्वीकार करेगा तथा 
आवेिक को ऐसी अस्ट्वीक ृ जत क े कारण बताएगा। 
(5) इस प्रयोिन क े जलए, अनुज्ञापन प्राजधकारी आवेिक को ई-औषजध पोटवल (www.e-aushadhi.gov.in) क े माध्यम से 
ऑनलाइन आवेिन की सूचना िेगा। 
 परंतु ऐसे समय तक क ें द्रीय सरकार द्वारा यथा अजधसूजचत प्रवृत होगा , ई-औषजध पोटवल (www.e-
aushadhi.gov.in) द्वारा अनुज्ञजि आवेिन की ऑफ लाइन प्रदक्रया को स्ट्वीकार दकया िाएगा ।” 
17. उि जनयम में जनयम 85डघ क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत जनयम रखे िांएगे, अथावत्:- 
“85ङघ – अस्ट्वीक ृ जत क े पश्चात् अजतररि आवेिन – यदि आवेिक यथाजस्ट्थजत , अनुज्ञजि या माल जवजनमावण व्यवसाय 
प्रमाणपत्र क े जलए आवेिन की अस्ट्वीक ृ जत से छह मास की अवजध क े भीतर अनुज्ञापन प्राजधकारी को सूजचत करता है दक 
अजधकजथत ितों का अनुपालन दकया गया है और एक हिार रुपये की फीस जनरीिण क े अधीन है, अनुज्ञापन प्राजधकारी 
अजतररि जनरीिण क े पश्चात्, यदि कोई हो, संतुष्ट हो िाता है दक अनुज्ञजि प्रिान करने की ितों का अनुपालन दकया गया 
है, इस भाग क े अधीन अनुज्ञजि प्रमाण पत्र िारी कर सकता है ।” 
18. उि जनयम में , जनयम 85च क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा , अथावत्:- 
“85च. अनुज्ञजि की अवजध-(1) प्ररूप 25ग या प्ररूप 25ग में िारी की गई अनुज्ञजि, िब तक दक उसे तत्काल जनलंजबत या 
रद्द न कर दिया िाए, िाश्वत काल तक वैध रहेगी: 
 परंतु अनुज्ञजिकताव को अपने द्वारा उपयोग की िाने वाली जवजनमावण सुजवधाओं क े माल जवजनमावण प्रसुजवधा क े प्रमाण 
पत्र की वैधता सुजनजश्चत करनी होगी। 
19. उि जनयम में, जनयम 85च क े पश्चात् जनम्नजलजखत अंतःस्ट्थाजपत दकया िाएगा, अथावत्: 
“85चक. होम्योपैजथक औषजध जवजनमावण इकाइयों क े जलए माल जवजनमावण व्यवसाय प्रमाणपत्र की अवजध- (1) प्ररूप 
26ग1 में िारी प्रमाणपत्र तब तक वैध रहेगा िब तक दक इसे अनुज्ञापन प्राजधकारी द्वारा इसक े िारी होने की तारीख से 
प्रत्येक पांच वषव की अवजध की समाजि से पूवव एक हिार रुपए प्रमाणपत्र प्रजतधारण िुल्क िमा करने क े अधीन रद्द नहीं 
कर दिया िाता है। 
(2) यदि अनुज्ञजिधारी उपजनयम ( 1) में जवजनर्िवष्ट जनयत तारीख को या उसक े पूवव प्रमाणपत्र प्रजतधारण फीस का भुगतान 
करने में असफल रहता है , तो वह प्रत्येक मास या उसक े भाग क े जलए प्रमाणपत्र प्रजतधारण फीस क े िो प्रजतित की िर से 
संगजणत जवलम्ब िुल्क क े साथ प्रमाणपत्र प्रजतधारण फीस का भुगतान करने क े जलए िायी होगा और ऐसी फीस का 
भुगतान न करने की जस्ट्थजत में प्रमाणपत्र रद्द माना िाएगा ।” 
20. उि जनयमों में जनयम 85छ का लोप दकया िाएगा। 
21. उि जनयम क े जनयम 85ि में- 
(i) खंड (ख) में , "अजधजनयम क े अधीन जनयुि जनरीिक" िब्िों क े स्ट्थान पर, "क े न्‍तद्रीय या राज्य सरकार द्वारा 
जनयुि जनयम 167 क े अधीन उजल्लजखत अहवताप्राि जनरीिक" िब्ि रखे िाएंगे: 

8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

(ii) खंड (घ) का लोप दकया िाएगा: 
(iii) खंड (च) क े पश्चात् जनम्नजलजखत परंतुक अंतःस्ट्थाजपत दकया िाएगा, अथावत्:- 
"परंतु यह और दक जनयम और अनुसूची ड -1 क े अधीन उजल्लजखत जववरण का ऑनलाइन ररकाडव रखने वाले 
जवजनमावताओं को भी स्ट्वीकार दकया िाएगा।" 
22. उि जनयम में, जनयम 106क क े उपजनयम (क) क े खंड (ii) क े उपखंड (क) में, "िमवन होम्योपैजथक फामावकोजपया" क े 
पश्चात् "या फ्र ें च होम्योपैजथक फामावकोजपया या यूरोजपयन फामावकोजपया" िब्ि अंत:स्ट्थाजपत दकए िाएंगे। 
23. उि जनयम क े जनयम 153 में.- 
(i) उपजनयम (1) में, खंड (ख) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्:- 
"(ख) अजधजनयम की धारा 3 क े खंड (ि) क े उपखंड (1) में पररभाजषत अनुसार, प्ररूप 24घ में अनुज्ञापन प्राजधकारी द्वारा 
प्रजत उत्पाि िो सौ रुपये की फीस क े साथ, औषजध (www.e-aushadhi.gov.in) क े माध्यम से उि पोटवल में दिए गए 
प्रारूप क े अनुसार, आयुवेि, जसद्ध या यूनानी औषजधयों क े जवक्रय हेतु जवजनमावण हेतु अनुज्ञजि दिया िाएगा।" 
(ii) पहले परंतुक क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्:- 
 "परंतु नवीकरण की अवजध होते हुए भी औषजध जनयम , 2024 क े प्रारंभ की तारीख से पूवव प्ररूप 25घ धारण करने 
वाले जवद्यमान अनुज्ञजि और अनुसूची न क े अनुसार वैध माल जवजनमावण व्यवसाय प्रमाणपत्र रखने वाले ऐसे अनुज्ञजि 
धारी, औषजध जनयम, 2024 क े प्रारंभ की तारीख से एक वषव की अवजध क े भीतर अजधजनयम की धारा 3 क े खंड (क) क े 
अधीन आने वाली जवद्यमान अनुज्ञजिधारी औषजधयों क े जलए एक हिार रुपए की एकमुश्त अनुज्ञजि प्रजतधारण फीस िमा 
करक े और अजधजनयम की धारा 3 क े उपखंड (i) क े अधीन आने वाली जवद्यमान अनुज्ञजिधारी औषजधयों क े जलए प्रजत 
उत्पाि एक सौ रुपए की िर से जवद्यमान अनुज्ञजि की िाश्वतता प्राि कर लेंगे।" 
24. उि जनयम में, जनयम 153क क े उपजनयम (1) में,- 
(i) खंड (ख) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्:- 
"(ख) अजधजनयम की धारा 3 क े खंड (ि) क े उप-खंड (झ) में पररभाजषत अनुसार, प्राजधकरण को प्ररूप 24ड में प्रजत उत्पाि 
िो सौ रुपये की फीस क े साथ, पोटवल ई-आयुष (www.e-aushadhi.gov.in) क े माध्यम से आयुवेि, जसद्ध या यूनानी 
औषजधयों की जबक्री क े जलए जवजनमावण हेतु उधार से संबंजधत उि पोटवल में दिए गए प्रारूप क े अनुसार प्रस्ट्तुत दकया 
िाएगा।" 
(ii) पहले परंतुक क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्:- 

 "परंतु नवीकरण की अवजध क े होते हुए, औषजध जनयम , 2024 क े प्रारंभ की तारीख से पूवव प्ररूप 25ड क े अधीन 
जवद्यमान अनुज्ञजि धारक अनुसूची न क े अनुसार वैध माल जवजनमावण व्यवसाय प्रमाणपत्र रखने वाले ऐसे अनुज्ञजि धारक 
को औषजध जनयम , 2024 क े प्रारंभ की तारीख से एक वषव की अवजध क े भीतर अजधजनयम की धारा 3 क े खंड (क) क े 
अधीन आने वाली जवद्यमान अनुज्ञजि प्राि औषजधयों क े जलए एक रुपये की एकमुश्त अनुज्ञजि प्रजतधारण फीस िमा करक े 
और अजधजनयम की धारा 3 क े खंड (ि) क े उपखंड (झ) क े अधीन आने वाली जवद्यमान अनुज्ञजि प्राि औषजधयों क े जलए 
प्रजत उत्पाि एक हिार रुपये की िर से जवद्यमान अनुज्ञजि की िाश्वतता की घोषणा करनी होगी। 
25. उि जनयमों में, जनयम 156ग में, उपजनयम (1) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत् :- 
“(1) प्ररूप 26ङ -1 में प्रमाणपत्र प्रिान दकए िाने क े पूवव, अनुज्ञापन प्राजधकारी उस स्ट्थापन का जनरीिण करेगा जिसमें 
औषजधयों का जवजनमावण दकए िाने का प्रस्ट्ताव है या जिसका जनरीिण इस अजधजनयम क े अधीन क ें द्रीय या राज्य सरकार 
द्वारा जनयुि जनयम 167 क े अधीन उजल्लजखत एक या अजधक अर्हवत जनरीिकों द्वारा दकया िाना है , जनरीिक या 
जनरीिकों को यह समीिा करना होगा दक ऐसी कोई संस्ट्था नहीं है जिसका उपयोग औषजधयों क े जवजनमावण क े जलए दकया 
िाना है या दकया िा रहा है।” 
26. उि जनयम में, जनयम 157 में, उपजनयम (2) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत्:- 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 9 

"(2) आयुवेि, जसद्ध, सोवा-ररग्पा या यूनानी औषजधयों का जवजनमावण सिम तकनीकी कमवचारी क े जनिेिन और पयववेिण 
में दकया िाएगा , जिसमें कम से कम एक पूणवकाजलक कमवचारी हो और जिसक े पास जनम्नजलजखत योग्यताएं अहवताएं हों, 
अथावत् :- 
(क) यथाजस्ट्थजत ,इस प्रयोिन क े जलए दकसी जवश्वजवद्यालय/राज्य सरकार या क े न्‍तद्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा 
मान्‍तयता प्राि कानूनी संकायों , पररषिों और भारतीय जचदकत्सा प्रणाजलयों द्वारा प्रित्त आयुवेि, जसद्ध, सोवा-ररग्पा या 
यूनानी जचदकत्सा पद्धजत में जडग्री ;या (ख) अनुज्ञजि प्राि जवजनमावण इकाई में यथाजस्ट्थजत , आयुवेि, जसद्ध, सोवा-ररग्पा या 
यूनानी ओषजधयों क े जवजनमावण में कम से कम िो वषव का अनुभव क े साथ क ें द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा 
मान्‍तयताप्राि फामेसी (आयुवेि, जसद्ध, सोवा-ररग्पा या यूनानी) में स्नातक; 
 परंतु ओषजध (संिोधन जनयम) 2024 क े प्रवृत्त होने से पूवव प्ररुप 25घ/25ड में अनुज्ञजि प्रिान करने क े प्रयोिनों क े 
जलए राज्य अनुज्ञापन प्राजधकरण क े पास पहले से रजिस्ट्रीक ृ त व्यजि को उि प्रयोिनों क े जलए सिम व्यजि क े रुप में 
माना िाना िारी रहेगा।”। 
27. उि जनयम में , जनयम 161ख क े उपजनयम (2) में, "वास्ट्तजवक समय" िब्िों क े स्ट्थान पर "कायव समय या त्वररत" 
िब्ि रखे िाएंगे। 
28. उि जनयमों में, जनयम 162क में, खंड (क) क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत् :- 
"(क) दकसी मान्‍तयता प्राि जवश्वजवद्यालय से राष्ट्रीय भारतीय जचदकत्सा पद्धजत पररषि(एनसीआईएसएम) अजधजनयम 
2020 (2020 का 14)/बी फामाव (आयुवेि) क े अनुसार आयुवेि या जसद्ध या सोवा-ररग्पा या यूनानी अहवताएं।"। 
29. उि जनयमों में, जनयम 168 की सारणी में, प्रजवजष्ट "12%" क े स्ट्थान पर प्रजवजष्ट "11.40%" रखी िाएगी। 
30. उि जनयम में, अनुसूची 'क' में- 
(क) प्ररूप 20ग में – 
(i) मि 2 क े स्ट्थान पर जनम्नजलजखत रखा िाएगा, अथावत् 
“2. अनुज्ञजिधारी.....................................से प्रवृत्त होंगे ।” 
(ii) मि 3 क े पश्चात, जनम्नजलजखत मि अंतःस्ट्थाजपत की िाएगी, अथावत :- 
“4. अनुज्ञजि सं.........................................”; 
(ख) प्ररूप 20घ में – 
(i) मि 2 क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत रखी िाएगी, अथावत :- 
“2. अनुज्ञजिधारी.....................................से प्रवृत्त होंगे ”; 
(ii) मि 3 क े पश्चात, जनम्नजलजखत मि अंतःस्ट्थाजपत की िाएगी, अथावत :- 
“4. अनुज्ञजि सं.........................................”; 
(ग) प्ररूप 20 ङ का लोप दकया िाएगा ; 
(घ) प्ररूप 20 ग क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत प्ररूप रखा िाएगा, अथावत :- 

“प्ररूप 24ग 
(जनयम 85 ख िेखें) 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवक्रय और जवतरण क े जलए जवजनमावण हेतु अनुज्ञजि क े अनुिान क े जलए आवेिन 
1. मैं/हम................... ..............जनवासी.............................में................................... जस्ट्थत पररसर में 
जनम्नजलजखत होम्योपैजथक मिर टटंक्चसव िजियुि/संपाकों क े जवजनमावण हेतु अनुज्ञजि क े अनुिान क े जलए आवेिन करता 
हं/करते हैं। 

10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

होम्योपैजथक संपाकों का नाम.......................................(प्रत्येक मि को पृथक रूप से जवजनर्िवष्ट करें) । 
2. होम्योपैजथक औषजधयों क े जवजनमावण और परीिण करने क े जलए जनयोजित तकनीकी स्ट्टाफ कमवचाररवृंि क े नाम, 
अहवताएं और अनुभव । 
3. ............................लेखािीषव क े अधीन..............................रूपए की फीस सरकार क े खाते में िमा कर िी गई है 
और सुसंगत खिाना चालान/ऑनलाइन संव्यवहार संबंधी पची इसक े साथ संलग्न है । 
तारीख.................. हस्ट्तािर 
........................... (आवेिक) 
रट‍पण : आवेिन क े साथ पररसरों क े नक्िे की प्रजत संलग्न होनी चाजहए ।”; 
(ङ) प्ररूप 25 ग क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत प्ररूप रखा िाएगा, अथावत :- 
“प्ररूप 24 ग1 
(जनयम 85 ख क िेखें) 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवक्रय या जवतरण क े जलए जवजनमावण हेतु उधार अनुज्ञजि क े अनुिान क े जलए आवेिन 
1. मैं/हम*.............................जनवासी**................................में.................................. जस्ट्थत पररसर में 
जनम्नजलजखत होम्योपैजथक मिर टटंक्चसव/िजियुि संपाकों क े जवजनमावण हेतु माफ व त#.................. उधार अनुज्ञजि क े 
अनुिान क े जलए आवेिन करता हं/करते हैं। 
होम्योपैजथक संपाकों क े नाम.......................................(प्रत्येक मि पृथक रूप से जवजनर्िवष्ट करें) । 
2. जवजनमावण पररसरों में होम्योपैजथक औषजधयों क े जवजनमावण और परीिण से वास्ट्तजवक रूप से िुडे तकनीकी कमवचाररवृंि 
क े नाम, अहवताएं और अनुभव । 
3. मैं/हम* जनम्नजलजखत संलग्न करते हैं, 
(क) जवजनमावण समुत्थान क े जलए मेरे/हमारे पत्र की एक सत्य प्रजत जिसकी जवजनमावण िमता का मैं/हम उपयोग करना 
चाहता हं/चाहते हैं। 
(ख) जवजनमावण समुत्थान से पत्र की एक सत्य प्रजत दक वे मेरे/हमारे द्वारा अपेजित प्रत्येक मि क े जवजनमावण हेतु अपने सिम 
तकनीकी कमवचाररवृंि, उपस्ट्कर और पररसरों की सेवाएं िेने क े जलए सहमत है और वे इस संबंध में कच्ची सामग्री और तैयार 
उत्पािों क े जलए पृथक रूप से रजिस्ट्टर बनाकर रखेंगे । 
(ग) जवक्रय क े जलए जवजनमावण हेतु प्रस्ट्ताजवत ओषजधयों क े जडब्बों क े लेबल क े नमूनें 
4. ......................................लेखा िीषव क े अधीन................................रु. की फीस सरकार क े खाते में िमा कर िी 
गई है और सुसंगत खिाना चालान/ऑनलाइन संव्यवहार संबंधी पची इसक े साथ संलग्न है । 
तारीख........................ हस्ट्तािर....................... 
*यहां यथाजस्ट्थजत स्ट्वत्वधारी, भागीिार या प्रबंध जनिेिक का नाम प्रजवष्ट करें । 
**यहां आवेिक फमव का नाम और कारोबार का पता या प्रमुख स्ट्थान प्रजवष्ट करें । 
#यहां जवजनमावण समुत्थान, िहां वास्ट्तजवक रूप से जवजनमावण दकया िाएगा, का नाम और पता तथा अनुज्ञजि संखयांक भी 
जिसक े अधीन वह प्रचालन करता है, प्रजवष्ट करें । 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 11 

“प्ररूप 24-ग-2 
(जनयम 85खख िेखें) 
होम्योपैजथक औषजधयों की जवजनमावण इकाईयों क े जलए उत्तम जवजनमावण पद्धजतयों क े प्रमाणपत्र हेतु आवेिन 
1. मैं/हम..............................जनवासी................................में...................................... जस्ट्थत पररसर में 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवजनमावण हेतु उत्तम जवजनमावण पद्धजतयों क े प्रमाणपत्र क े अनुिान क े जलए आवेिन करता हं/करते 
हैं । 
2. .............................लेखा िीषव क े अधीन......................रूपए की फीस सरकार क े खाते में िमा कर िी गई है और 
सुसंगत खिाना चालान/ऑनलाइन संव्यवहार संबंधी पची इसक े साथ संलग्न है । 
तारीख........................ हस्ट्तािर 
................................ 
(आवेिक) 
रट‍पण- आवेिक क े साथ पररसरों क े नक्िे की प्रजत संलग्न होना चाजहए।”; 
(च) प्ररूप 25ग क े स्ट्थान पर, जनम्नजलजखत प्ररूप रखा िाएगा, अथावत:- 
“प्ररूप 25ग 
(जनयम 85 घ िेखें) 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवक्रय या जवतरण क े जलए जवजनमावण की अनुज्ञजि 
अनुज्ञजि की सं. और िारी करने की तारीख..................................................... 
1. .......................................................को.................................................जस्ट्थत पररसर में जनम्नजलजखत 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवजनमावण क े जलए अनुज्ञि दकया िाता है िो जनम्नजलजखत सिम तकनीकी कमवचाररवृंि क े 
जनिेिन और पयववेिण क े अधीन होगी :- 
होम्योपौजथक संपाकों क े नाम । 
(प्रत्येक मि पृथक रूप से जवजनर्िवष्ट की िाए) 
2. सिम तकनीकी कमवचाररवृंि (नाम) : 
3. अनुज्ञजि.......................... से प्रवृत्त होगी । 
4. अनुज्ञजि, नीचे िी गई ितों और ऐसी अन्‍तय ितों, िो ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम, 1940 क े तत्समय प्रवृत्त 
जनयमों में जवजनर्िवष्ट की िाएं, क े अधीन हैं । 
तारीख........................ हस्ट्तािर....................... 
 पिनाम......................... 
अनुज्ञजि की ितें 
1. अनुज्ञजि में नाजमत तकनीकी कमवचाररवृंि में कोई भी पररवतवन अनुज्ञजि प्राजधकारी को सूजचत दकया िाएगा । 
2. इस अनुज्ञजि को ऐसी अजतररि वस्ट्तुओँ तक जवस्ट्ताररत करने के जलए समझा िाएगा, िैसा दक अनुज्ञजिधारी समय-
समय पर अनुज्ञजि प्राजधकारी को सूजचत कर सक े गा, और िो अनुज्ञजि प्राजधकारी द्वारा पृष्ठांदकत दकया िाए। 
3. अनुज्ञजिधारी, अनुज्ञजि क े अधीन कायव कर रही फमव क े गठन में दकसी पररवतवन की जस्ट्थजत में जलजखत रूप में अनुज्ञजि 
प्राजधकारी को सूजचत करेगा । िहां फमव क े गठन में कोई भी पररवतवन होता है, वतवमान अनुज्ञजि पररवतवन की तारीख से 
तीन मास की अजधकतम अवजध क े जलए जवजधमान्‍तय समझी िाएगी, िब तक दक इस बीच पुनगवठन क े साथ फमव क े नाम पर 
अनुज्ञजि प्राजधकारी से नई अनुज्ञजि नहीं ली गई हो । 

12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

4. अनुज्ञजि िब तक जनलंजबत या रद्द नहीं की िाती है, स्ट्थायी रूप से जवजधमान्‍तय रहेगी । तथाजप, अनुज्ञजि की ितों और 
ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम, 1940 (1940 का 23) और ओषजध जनयम, 1945 क े उपबंधों क े अनुपालन को 
पांच वषव में कम से कम एक बार या िोजखम आधाररत िृजष्टकोण क े अऩुसार आवश्यकतानुसार जनधावररत दकया िाएगा । 
5. ओषजध अजधजनयम, 1945 की अऩुसूची -ड-1 में यथा अजधकजथत होम्योपैजथक औषजधयों की उत्तम जवजनमावण पद्धजतयों 
(िीएमपी) की अपेिाओं को पूरा करने क े पश्चात् ही क े वल अनुज्ञजि िारी की िाती है ।”; 
(छ) प्ररूप 25 ग क े पश्चात, जनम्नजलजखत प्ररूप अंतःस्ट्थाजपत दकया िाएगा, अथावत:- 
 “प्ररूप 25-ग-1 
(जनयम 85 घ िेखें) 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवक्रय या जवतरण क े जलए जवजनमावण हेतु उधार अनुज्ञजि 
1. अनुज्ञजि की सं. ............................ िारी करने की तारीख.............................. 
2. ............................क े ...........................को.........................जस्ट्थत पररसर में जनम्नजलजखत होम्योपैजथ क 
औषजधयों क े जवक्रय या जवतरण क े जलए जवजनमावण हेतु माफ व त............................उधार अनुज्ञजि अनुित्त की िाती है िो 
जनम्नजलजखत जविेषज्ञ तकनीकी कमवचाररवृंि क े जनिेि और पयववेिण क े अधीन होगी : 
(क) जविेषज्ञ तकनीकी कमवचाररवृंि (नाम)...................................... 
(ख) होम्योपैजथक संपाकों क े नाम । 
(प्रत्येक मि पृथक रूप से जवजनर्िवष्ट करें) 
3. अनुज्ञजि....................................से प्रवृत्त होगी । 
4. अनुज्ञजि, नीचे िी गई ितों और ऐसी अन्‍तय ितों, िो ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम, 1940 क े तत्समय प्रवृत्त 
जनयमों में जवजनर्िवष्ट की िाएं, क े अधीन है । 
तारीख........................ हस्ट्तािर....................... 
 पिनाम......................... 
अनुज्ञजि की ितें 
1. अनुज्ञजि में नाजमत तकनीकी कमवचाररवृंि में कोई भी पररवतवन अनुज्ञजि प्राजधकारी को सूजचत दकया िाएगा । 
2. इस अनुज्ञजि को ऐसी अजतररि वस्ट्तुओँ तक जवस्ट्ताररत करने के जलए समझा िाएगा, िैसा दक अनुज्ञजिधारी समय-
समय पर अनुज्ञजि प्राजधकारी को सूजचत कर सक े गा, और िो अनुज्ञजि प्राजधकारी द्वारा पृष्ठांदकत दकया िाए। 
3. अनुज्ञजिधारी, अनुज्ञजि क े अधीन कायव कर रही फमव क े गठन में दकसी पररवतवन की जस्ट्थजत में जलजखत रूप में अनुज्ञजि 
प्राजधकारी को सूजचत करेगा । िहां फमव क े गठन में कोई भी पररवतवन होता है, वतवमान अनुज्ञजि पररवतवन की तारीख से 
तीन मास की अजधकतम अवजध क े जलए जवजधमान्‍तय समझी िाएगी, िब तक दक इस बीच पुनगवठन क े साथ फमव क े नाम पर 
अनुज्ञजि प्राजधकारी से नई अनुज्ञजि नहीं ली गई हो । 
4. अनुज्ञजि िब तक जनलंजबत या रद्द नहीं की िाती है, स्ट्थायी रूप से जवजधमान्‍तय रहेगी । तथाजप, अनुज्ञजि की ितों और 
ओषजध और प्रसाधन सामग्री अजधजनयम, 1940 (1940 का 23) और ओषजध जनयम, 1945 क े उपबंधों क े अनुपालन को 
पांच वषव में कम से कम एक बार या िोजखम आधाररत िृजष्टकोण क े अऩुसार आवश्यकतानुसार जनधावररत दकया िाएगा ।”; 
(ि) प्ररूप 26 ग का लोप दकया िाएगा । 
(i) 26 ग िो लोप दकया िा चुका है क े पश्चात्, जनम्नजलजखत प्ररूप अंतःस्ट्थाजपत दकया िाएगा, अथावत:- 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 13 

“प्ररूप 26-ग-1 
(जनयम 85 ङ िेखें) 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जवजनमावण को उत्तम जवजनमावण पद्धजतयों (िीएमपी) का प्रमाणपत्र 
यह प्रमाजणत दकया िाता है दक जवजनमावण इकाई अनुज्ञजिधारी, अथावत्......................िो........................में जस्ट्थत है 
और जिसक े पास राज्य.........................की अनुज्ञजि संखयांक......................... 
है ओषजध और प्रसाधन सामग्री जनयम, 1945 की अनुसूची -ड-1 में यथाअजधकजथत होम्योपैजथक औषजधयों की उत्तम 
जवजनमावण पद्धजतयों की अपेिाओं का अनुपालन करती है । 
यह प्रमाणपत्र पांच वषव की अवजध क े जलए जवजधमान्‍तय है और उत्तम जवजनमावण पद्धजतयां (िीएमपी) जनम्नजलजखत जवजभन्न 
खुराक रूपों क े जलए जवजधमान्‍तय है :- 
तारीख........................ हस्ट्तािर....................... 
स्ट्थान......................... पिनाम........................ 
होम्योपैजथक औषजधयों क े जलए अनुज्ञजि प्राजधकारी।”। 

[फा. सं. टी-11011/05/2019-डीसीसी (आयुष)] 
डा. कौस्ट्तुभ उपाध्याय, सलाहकार (आयुवेि) 

रट‍पण : मूल जनयम भारत क े रािपत्र, में अजधसूचना सं. फा. 28 -10/45-एच(1), तारीख 21 दिसंबर, 1945 द्वारा 
प्रकाजित दकए गए थे और अजधसूचना संखयांक सा. का. जन. 360 (अ), तारीख 1 िुलाई, 2024 द्वारा अंजतम 
बार संिोजधत दकए गए थे । 

MINISTRY OF AYUSH 
NOTIFICATION 

New Delhi, the 28th October, 2024 

 G.S.R. 669(E).—Whereas the draft of certain rules further to amend the Drugs Rules, 1945, was 
published as required under section 33N of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 (23 of 1940) (hereinafter referred to as 
the said Act), vide notification of the Government of India in the Ministry of Ayush, number G.S.R. 98(E), dated the 
02nd February, 2024, in the Gazette of India, Extraordinary, Part II, Section 3, Sub -section (i), inviting objections and 
suggestions from persons likely to be affected thereby before the expiry of a period of thirty days from the date on 
which the copies of the Official Gazette containing the said notification were made available to the public; 
And Whereas, the copies of said Official Gazette were made available to the public on the 5th February, 2024; 
And Whereas, objections and suggestions received from the public on the said rules have been duly considered by the 
Central Government; 
Now, therefore, in exercise of the powers conferred by sub -section (2) of section 6, sections 12, 33 and 33N of the 
Drugs and Cosmetics Act, 1940 (23 of 1940), the Central Government, after consultation with the Ayurvedic, Siddha, 
Unani Drugs Technical Advisory Board, hereby makes the following rules further to amend the Drugs Rules, 1945, 
namely: - 
1. Short title, and commencement: - (1) These rules may be called the Drugs (Fifth Amendment) Rules, 2024. 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. In the Drugs Rules, 1945 (hereinafter referred to as the said Rules), in part XVI, XVIA, XVIII and Part XIX; 
(a) for the words “Ayurvedic, Siddha and Unani Drugs” wherever they appear, the following words shall be 
substituted namely: - 

14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

 “Ayurveda, Siddha, Sowa-Rigpa and Unani Drugs”. 
(b) for the words “Ayurvedic (including Siddha) or Unani durgs” wherever they appear, the following words shall be 
substituted namely: - 
“Ayurveda, Siddha, Sowa-Rigpa and Unani Drugs”. 
3. In the said rules, in clause 2, - 
(i) for clause (dd), the following shall be substituted, namely: - 
‘(dd) “Homoeopathy medicine” includes any drug intended for internal or external use for diagnosis, treatment, 
mitigation or prevention of diseases or disorder in human beings and animals, which is recorded in homoeopathy 
provings, or the therapeutic efficacy of which has been established through clinical experience or research, and is 
used as described in the homoeopathy books specified in the first and second schedule, which is manufactured in 
accordance with the techniques of homoeopathy pharmacy and covers combination of ingredients of such 
homoeopathy drugs, but does not include a drug which is administered by injectable route’; 
(ii) for clause (eb), the following shall be substituted, namely: - 
‘(eb) “Registered Homoeopathy medical practitioner” means a person – 
(i) holding a qualification granted by an authority specified or notified in the Schedules to the Homoeopathy 
Central Council Act, 1973 (59 of 1973); or The National Commission for Homoeopathy (NCH) Act, 2020 (15 
of 2020); or 
(ii) registered or eligible for registration in a medical register of a State or National register meant for the 
registration of persons practicing the Homoeopathy system of medicine under The National Commission for 
Homoeopathy (NCH) Act, 2020 (15 of 2020)’; 
(iii) after clause (ec), the following shall be inserted, namely: - 
 ‘(ed) “Registered Ayurveda or Siddha or Sowa-Rigpa or Unani medical practitioner” means a person - 
(i) holding a qualification granted by an authority specified or notified in the Schedules to the Indian Medicine Central 
Council Act, 1970 (48 of 1970); or National Commission for Indian System of Medicine (NCISM) Act, 2020 (14 of 
2020); or 
(ii) registered or eligible for registration in a medical register of a State or National register meant for the registration 
of persons practicing the Ayurveda or Siddha or Sowa -Rigpa or Unani system of medicine as under National 
Commission for Indian System of Medicine (NCISM)Act, 2020 (14 of 2020)’; 
(iv) after clause (h), the following shall be inserted, namely: - 
‘(hh) “Sowa -Rigpa drugs” includes all medicines intended for internal or external use for or in the diagnosis, 
treatment, mitigation or prevention of disease or disorder in human beings or animals, and manufactured exclusively 
in accordance with the formulae described in the authoritative books of Sowa -Rigpa systems of medicine as specified 
in the First Schedule of the Drugs and Cosmetic Act, 1940; 
(hi) “Sowa -Rigpa proprietary medicine”, in relation to Sowa -Rigpa systems of medicine means all formulations 
containing only such ingredients mentioned in the formulae described in the authoritative books of Sowa -Rigpa 
systems of medicine as specified in the First Schedule, but does not include a medicine which is administered by 
parenteral route and also a formulation included in the authoritative books as specified in clause (hh);”. 
4. for rule 30AA, In the said rules, the following shall be substituted, namely: - 
“30AA. Import of New Homoeopathic medicines. — (1) No New Homoeopathic medicine shall be imported except 
under and in accordance with the permission in writing by the Licensing Authority as defined in clause (b) of rule 21. 
(2) The importer of a New Homoeopathic medicine when applying for permission under sub -rule (1) shall produce 
before the Licensing Authority such documentary and other evidence as may be required by the Licensing Authority 
for assessing the safety, therapeutic efficacy of the medicine including the minimum homoeopathic provings carried 
out with it. 
Explanation. - For the purpose of this rule, ‘New Homoeopathic Medicine’ means, — 
(i) a Homoeopathic medicine which is not specified in the official Homoeopathic Pharmacopoeia of India or 
United States of America or of the United Kingdom or the German Homoeopathic Pharmacopoeia or the French 
Homoeopathic Pharmacopoeia or the European Pharmacopeia; or 
(ii) which is not recognised in authoritative Homoeopathic books specified in the First Schedule of the Act, as 
efficacious under the conditions recommended; or 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 15 

(iii) a combination of Homoeopathic medicines containing one or more medicines which are not specified in any 
of the Pharmacopoeias referred to in clause (i) or not recognized in authoritative Homoeopathic books referred to in 
clause (ii); or 
(iv) a combination of two or more Homoeopathic medicines even if individually mentioned in the official 
Homoeopathic Pharmacopoeia as in clause (i) or in authoritative Homoeopathic books specified in the First Schedule 
of the Act, which are now proposed to be combined for the first time in a fixed ratio, or if the ratio of ingredients in an 
already marketed combination is proposed to be changed, with certain claims; or 
(3) A New Homoeopathic Medicine shall continue to be considered as New Homoeopathic Medicine for a period of 
five years from the date of its first approval. After completion of five years, these medicines will be considered as 
homoeopathy medicines defined under rule 2 (dd). 
(4) The Licensing Authority as defined in clause (b) of rule 21 after being satisfied that the drug shall be effective and 
safe for use in the country, shall issue approval subject to the conditions stated therein: 
 Provided that the Licensing Authority shall, where the data provided or generated on the New Homoeopathic 
Medicine is inadequate, intimate the applicant in writing, and the conditions, which shall be satisfied before 
permission could be considered. 
 Provided further that nothing contained under this rule shall be applicable to such Homoeopathic medicine 
which has been issued approval for import or license for manufacture for sale in India prior to the date of this 
notification from the concerned State or Central Authority as the case may be, and if such authority or person provides 
substantive information that the approval of competent authority has been obtained prior to the date of this 
notification. 
Note: For the purpose of safety, therapeutic efficacy of the medicine including the minimum homoeopathic provings 
carried out with it, shall be in accordance with the guidelines prescribed by Central Council for Research in 
Homoeopathy from time to time”. 
5. In the said rules, in rule 67A, - 

(i) for sub-rule (2), the following shall be substituted namely: - 
“(2) Application for the grant of a licence to sell, stock or exhibit or offer for sale or distribute Homoeopathic 
medicines shall be made in Form 19 -B to the Licensing Authority and shall be accompanied by a fee of rupees two 
thousand.”; 
(ii) after sub-rule (3), the following sub-rule shall be inserted namely: - 
 “(4) The application shall be made through portal e -AUSHADHI (www.eaushadhi.gov.in) as per the format provided 
in the said portal, pertaining to the sale license of Homoeopathic Medicines: 
 Provided that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.” 
6. In the said rules, for rule 67C the following rule shall be substituted, namely: - 
“67C. Forms of licences to sell drugs . -(1) Subject to the conditions of rule 67F being fulfilled, a licence to sell, 
stock or exhibit or offer for sale or distribute Homoeopathic medicines by retail or by wholesale shall be issued in 
Form 20C or 20D as the case may be. 
(2) The licence shall be issued within a period of two months from the date of receipt of the application or 
from the date of fulfillment by the applicant of any shortcomings highlighted by the licensing authority as the case 
may be. 
(3) The application shall be processed through portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) and license in 
Form 20C or 20D issued online as per the format provided in the said portal: 
 Provided that no license shall be required for exhibiting the drugs for promotional activities in any fair. 
 Provided further that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified 
by the Central Government, till such time, either of online and offline process o f license application shall be 
accepted.” 
7. In the said rules, for rule 67E the following rule shall be substituted, namely: - 
“67E Duration of licences.- (1) A licence issued in Form 20C or 20D shall remain valid perpetually: 

16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

 Provided that the licencee shall submit a self -declaration of adherence to the conditions of license and the 
provisions of the Drugs and Cosmetics Act and the Rules, every five years from the date of issue of license in Form 
20C or 20D or from the date of submission of last self-declaration as the case may be. 
(2) The licensing authority shall issue two reminders to licensee for submission of self -declaration, six months and 
three months by Registered Post/ Speed post with Acknowledgement Due and email, before the date of completion of 
every five years’ interval from the date of issue of license or from the date of issuance of such reminder, as the case 
may be: 
 Provided further that such self -declaration should be made within three months of completion of five years 
from the date of issue of license in Form 20C or 20D or from the date of submission of last self -declaration as the case 
may be, and in the event of non -submission of such self -declaration, license shall be deemed to have been cancelled. 
Fresh application under Form 19B is to be made thereafter”. 
8. In the said rules, rule 67EE shall be omitted. 
9. In the said rules, sub-rule (6) of rule 67G shall be omitted. 
10. In the said rules, in rule 85B, - 
(i) in sub-rule (1), the words “or renewal” shall be omitted; 
(ii) for sub-rule (2), the following shall be substituted, namely: - 
“(2) The application in Form 24C shall be accompanied- 
(क) by a fee of rupees two thousand for any number of single ingredient Homoeopathic medicines as defined in 
clause (dd) of Rule 2. 
(ख) by a fee of rupees two hundred per product for combination of ingredients of Homoeopathic medicines as 
defined in clause (dd) of Rule 2: 
 Provided that notwithstanding the period for renewal, existing license holders under Form 25C prior to the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024, and having a valid Good Manufacturing Practices Certificate as per 
Schedule M -I, shall seek for the perpetuity of existing licence within a period of one year from the date of 
commencement of the Drugs Rules, 2024, by depositing a onetime licence retention fee of rupees one thousand for 
existing licenced drugs falling under clause (a) of this rule; and at the rate of rupees one hundred per product for 
combination of ingredients of Homoeopathic medicines for existing licenced drugs falling under clause (b) of this 
rule; 
 Provided further that either of online and offline process of licence application shall be accepted till the portal 
e-AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect within six months of the commencement of the Drugs 
Rules, 2024 and during this period either of online and offline process of licence application shall be accepted; 
 Provided also that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by 
the Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 
Explanation-for the purpose of clause (a) of this rule single ingredient Homoeopathic medicines with all of its 
potencies will be considered as one product and separate fees potency wise is not required.”; 
(iii) sub-rules (3), (4), and sub-rule (5) shall be omitted. 
11. In the said rules, after rule 85B, the following shall be inserted, namely: - 
“85BA. Application for loan licence to manufacture Homoeopathic Medicines. - (1) Application for 
grant of loan license to manufacture for sale or for distribution of Homoeopathic medicines shall be made to the 
Licensing Authority appointed by the State Government for the purpose of this Part and shall be made in Form 24 C1. 
(2) The application in Form 24C1 shall be accompanied- 
(a) by a fee of rupees two thousand for any number of single ingredient Homoeopathic medicines as defined in 
clause (dd) of rule 2; 
(b) by a fee of rupees two hundred per product for combination of ingredients of Homoeopathic medicines as 
defined in clause (dd) of rule 2: 
 Provided that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted. 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 17 

Explanation. -For the purpose of clause (a) of this rule, single ingredient Homoeopathic medicines with all of its 
potencies will be considered as one product and separate fees potency wise is not required. 
Explanation. -For the purposes of this rule, a “loan licence” means a licence issued by the Licensing Authority to an 
applicant who does not have his own arrangements for manufacture but intends to avail himself of the manufacturing 
facilities owned by a licencee in Form 25C. 
85BB. Application for Certificate of Good Manufacturing Practices for Homoeopathic medicines 
manufacturing unit. -(1) An application for the grant of a Certificate of Good Manufacturing Practices for 
Homoeopathic medicines manufacturing unit shall be made in Form 24C2 to the licensing authority along with a fee 
of rupees five thousand. 
(2) Every application in Form 24C2 shall be made for a unit having premises and other requirements as prescribed 
under Schedule M-I: 
 Provided that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 
12. In the said rules, for rule 85D, the following shall be substituted, namely : - 
“85D. Form of licence to manufacture Homeopathic medicines. — (1) Subject to the conditions of rule 85E being 
fulfilled, a licence to manufacture for sale of Homeopathic medicines shall be issued in Form 25 -C and loan licence to 
manufacture for sale of Homeopathic medicines shall be issued in Form 25 -C-1. The licence shall be issued within a 
period of two months from the date of receipt of the application or from the date of fulfillment by the applicant of any 
shortcomings highlighted by the licensing authority as the case maybe. 
(2) A licence under this rule shall be granted by the licensing authority after consulting such expert committee in 
homoeopathic systems of medicine, which the State Government may approve in this behalf. 
(3) The application shall be processed through the portal e-AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) for the purpose. 
 Provided that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 
13. In the said rules, in rule 85E, - 
(i) in the opening sentence the words “or renewal” and “or renewed” shall be omitted; 
(ii) in sub-rule (1),- 
(A) in clause (a), after the words “a graduate in Science with Chemistry”, the words “or Botany or Zoology” shall be 
inserted; 
(B) for clause (c), the following shall be substituted, namely:- 
“(c) holds qualification as defined under schedules of The National Commission for Homoeopathy (NCH) Act, 2020 
(15 of 2020) with 18 months of experience in the manufacture of Homoeopathic medicines:” 
(iii) in sub-rule (2A), the following shall be substituted, namely:- 
“Certificate of Good Manufacturing Practice: The certificate of Good Manufacturing Practices to manufacturers of 
Homoeopathic Medicines, who comply with the requirements as specified in schedule M -I, shall be issued in Form 
26C-1.” 
(iv) under sub-rule (6), the proviso shall be omitted. 
14. In the said rule, for rule 85EA, the following shall be substituted namely: - 
“85EA. Inspection for grant of license and verification of compliance. -(1) Before a GMP certificate for License 
under Form 25Cor Form 25C1 is granted or retained, the licensing authority shall cause the establishment in which the 
manufacture of drugs is proposed to be conducted or being conducted to be inspected by one or more qualified 
inspectors as mentioned under Rule 167 appointed by the Central or State Government. 
(2) The inspector or inspectors shall examine the establishment intended to be used or being used for the manufacture 
of drugs and verify the adherence to the conditions of license and the provisions of the Drugs and Cosmetics Act and 
the Drugs Rules not less than once in five years or as needed as per risk based approach: 
 Provided that the inspectors are allotted the inspection duty in a randomized manner ensuring that the same 
inspector is not assigned inspection of a particular establishment consecutively for two terms of not less than five 
years duration: 

18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

 Provided further that if the premises is not inspected within the period of the validity of the GMP certificate 
or even after submission of retention fee, the GMP certificate shall be deemed to be continued for further term of five 
years.”. 
15. In the said rules, for rule 85EB, the following shall be substituted, namely: - 
“85EB. Report by Inspector.− (1) The Inspector or Inspectors shall examine all areas of the premises, plant and 
appliances and also inspect the process of manufacture intended to be employed or being employed along with the 
means to be employed or being employed for standardizing and testing the drugs to be manufactured or being 
manufactured and enquire into the professional qualifications of the technical staff to be employed. He shall also 
examine and verify the statements made in the application in regard to their correctness, and the capability of the 
applicant to comply with the requirements of competent technical staff, manufacturing plants, testing equipments and 
the Requirements of Good Manufacturing Practices and the Requirements of Plant and Equipments as laid down in 
Schedule M-I. 
(2) The Inspector shall forward a detailed descriptive report giving his findings on each aspect of inspection along 
with his recommendations after completion of his inspection in accordance with the sub - rule (1), to the Licensing 
Authority.”. 
16. In the said rules, for rule 85EC, the following rule shall be substituted, namely: - 
“85EC.-Procedure of Licensing Authority. - (1) If the Licensing Authority after such further enquiry, if any, as he 
may consider necessary, and after being satisfied that the requirements of the provisions referred to in the rules under 
the Act have been complied with and that the conditions of the licence shall be observed, shall issue a licence under 
this Part. 
(2) If the Licensing Authority is not satisfied of the requirements under sub -rule(1), shall issue a memorandum of 
shortcoming, and the conditions which shall be satisfied before a licence is granted and shall supply the applicant a 
copy of the inspection report. 
(3) The applicant within two months of issue of such memorandum under sub -rule (2) shall reply the same. 
(4) On non -submission of requirements in sub -rule (2), the Licensing Authority shall reject the application and shall 
inform the applicant, the reasons for such rejection. 
(5) For this purpose, the licensing authority shall intimate the applicant and process the application online through the 
portal e-AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) for the purpose: 
 Provided that till the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) shall come to effect as notified by the 
Central Government, till such time, either of online and offline process of license application shall be accepted.”. 
17. In the said rules, for rule 85ED, the following rule shall be substituted, namely: - 
“85ED-Further application after rejection. - If the applicant, within a period of six months from the rejection of an 
application for a licence or Certificate of Good Manufacturing Practices, as the case may be, informs the Licensing 
Authority that the conditions laid down have been complied with and deposit an inspection fee of rupees one 
thousand, the Licensing Authority may, after a further inspection, if any, is satisfied that the conditions for the grant of 
a licence or certificate have been complied with, issue a licence or certificate under this Part.". 
18. In the said rule, for rule 85F the following shall be substituted, namely: - 
“85F. Duration of licence. (1) A licence issued in Form 25C or Form 25C1unless it is sooner suspended or 
cancelled shall remain valid perpetually: 
Provided that the licencee shall ensure validity of Good Manufacturing Practices certificate of the 
manufacturing facilities used by the licencee. 
19. In the said rule, after rule 85F, the following shall be inserted, namely: - 
“85FA. Duration of Certificate of Good Manufacturing Practices for Homoeopathic medicines manufacturing 
units.- (1) A certificate issued in Form 26C1 shall remain valid unless it is cancelled by the Licensing authority 
subject to deposit of a certificate retention fee of rupees one thousand before the expiry of a period of every 
succeeding five years from the date of its issue. 
(2) If the licencee fails to pay certificate retention fee on or before the due date as referred to in sub -rule (1), he shall 
be liable to pay certificate retention fee along with a late fee calculated at the rate of two per cent of the certificate 
retention fee for every month or part thereof up to six months, and in the event of non -payment of such fee, the 
certificate shall be deemed to have been cancelled.”. 
20. In the said rules, rule 85G shall be omitted. 
21. In the said rules, in rule 85H,- 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 19 

(i) in clause (b), for the words “Inspector appointed under the Act”, the words “qualified inspectors as mentioned 
under rule 167 appointed by the Central or State Government” shall be substituted; 
(ii) clause (d) shall be omitted; 
(iii) after clause (f), the following proviso shall be inserted, namely:- 
 “Provided further that manufacturers maintaining online records of details mentioned under the rule and 
Schedule M-I shall also be accepted.”. 
22. In the said rules, in rule 106A, in sub -rule (A), in clause (ii), in sub -clause (a), after the words “German 
Homoeopathic Pharmacopoeia”, the words namely, - “or the French Homoeopathic Pharmacopoeia or the European 
Pharmacopeia.” shall be inserted. 
23. In the said rules, in rule 153,- 
(i) In sub-rules (1), for clause (b), the following shall be substituted, namely.- 
“ (b) as defined in sub -clause (i) of clause (h) of section 3 of the Act, in Form 24D to the licensing authority along 
with a fee of rupees two hundred per product, through the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in ) as per the 
format provided in the said portal, pertaining to the licence for manufacture for sale of Ayurveda, Siddha or Unani 
drugs.”; 
(ii) for the first proviso, the following shall be substituted, namely:- 
“Provided that notwithstanding the period for renewal, existing license holders under Form 25D prior to the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024 and such licence holder having a valid Good Manufacturing 
Practices Certificate as per Schedule T shall for the perpetuity of existing licence within a period of one year from the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024, by depositing a onetime licence retention fee of rupees one 
thousand for existing licenced drugs falling under clause (a) of section 3 of the Act; and at the rate of rupees one 
hundred per product for existing licenced drugs falling under sub-clause (i) of clause (h) of section 3 of the Act.”. 
24. In the said rules, in rule 153A, in sub-rule (1),- 
(i) for clause (b), the following shall be substituted, namely:- 
“(b) as defined in sub-clause (i) of clause (h) of section 3 of the Act, in Form 24E to the licensing authority along with 
a fee of rupees two hundred per product, through the portal e -AUSHADHI (www.e-aushadhi.gov.in) as per the format 
provided in the said portal, pertaining to the loan licence for manufacture for sale of Ayurveda, Siddha or Unani 
drugs.”; 
(ii) for the first proviso, the following shall be substituted, namely:- 
“Provided that notwithstanding the period for renewal, existing license holders under Form 25E prior to the 
date of commencement of the Drugs Rules, 2024 and such licence holder having a valid Good Manufacturing 
Practices Certificate as per Schedule T shall seek for the perpetuity of existing licence within a period of one year 
from the date of commencement of the Drugs Rules, 2024, by depositing a onetime licence retention fee of rupees 
one thousand for existing licenced drugs falling under clause (a) of section 3 of the Act; and at the rate of rupees one 
hundred per product for existing licenced drugs falling under sub-clause (i) of clause (h) of section 3 of the Act”. 
25. In the said rules, in rule 156C, for sub-rule (1), the following shall be substituted, namely:- 
“(1) Before a certificate in Form 26E -1 is granted, the licensing authority shall cause the establishment in which the 
manufacture of drugs is proposed to be conducted or being conducted to be inspected by one or more qualified 
inspectors mentioned under rule 167 appointed by the Central or State Government under this Act, the inspector or 
inspectors shall examine the establishment intended to be used or being used for the manufacture of drugs”. 
26. In said rules, in rule 157, for sub-rule (2) the following shall be substituted with following, namely:- 
“(2) The manufacture of Ayurveda, Siddha, Sowa -Rigpa or Unani drugs shall be conducted under the direction and 
supervision of competent technical staff consisting at least of one person, who is a whole time employee and who 
possesses the following qualifications, namely: – 
(a) a degree in Ayurveda, Siddha, Sowa -Rigpa or Unani system of Medicine, as the case may be, conferred by a 
University/ State Government or Statutory Faculties, Councils and Boards of Indian Systems of Medicine recognised 
by the Central Government or a State Government for this purpose; or 
(b) a graduate in Pharmacy (Ayurveda or Siddha or Sowa -Rigpa or Unani) of a University recognised by the Central 
Government or a State Government with experience of at least two years in manufacturing of Ayurveda, Siddha, 
Sowa-Rigpa or Unani drugs as the case maybe in a licensed manufacturing unit: 

20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

 Provided that the person already registered with the State Licensing Authority as competent person for the 
purposes of grant of license in Form 25D/25E prior to the coming into force of the Drugs (Amendment Rules) 2024, 
shall continue to be considered as competent person for the said purposes.”. 
27. In the said rules, in rule 161B, in sub -rule (2), for the words “Real time”, the words “Real time or accelerated” 
shall be substituted. 
28. In the said rules, in rule 162A, for clause (a), the following shall be substituted, namely: - 
“(a) The Ayurveda or Siddha or Sowa -Rigpa or Unani qualifications as per Schedules of National Council for Indian 
System of Medicine (NCISM) Act, 2020 (14 of 2020)/B.Pharma (Ayurveda) of a recognised University.”. 
29. In the said rules, in rule 168, in table, for the entry “12%”, the entry “11.40 %” shall be substituted. 
30. In the said rules, in Schedule A,- 
 (a) In FORM 20C.- 
(i) for item 2, the following shall be substituted, namely:- 
“2. The licencee shall be in force from …………………………………..”; 
(ii) after item 3, the following item shall be inserted, namely:- 
 “4. License No…………………………..…”; 
 (b) in FORM 20D.- 
(i) for item 2, the following shall be substituted, namely:- 
 “2. The licencee shall be in force from ………………….………………”; 
(ii) after item 3, the following item shall be inserted, namely:- 
 “4. License No……………………………”; 
 (c) FORM 20E shall be omitted; 
(d) for FORM 24C, the following FORM shall be substituted, namely: — 
“FORM 24C 
(See rule 85B) 
APPLICATION FOR THE GRANT OF A LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR DISTRIBUTION 
OF HOMOEOPATHIC MEDICINES 
1. I / We ........................................... of.....................................................hereby apply for the grant of licence to 
manufacture the undermentioned Homoeopathic mother tinctures/potentised preparations on the premises situated 
at.......................................................... ……………………………. 
Names of the Homoeopathic preparations……………………………….......... (each item to be separately specified). 
2. Names, qualifications and experience of technical staff employed for manufacture and testing of Homoeopathic 
medicines. 
3. A fee of rupees ............................... has been credited to the Government under the head of account 
.................................... and the relevant Treasury Challan/ online transaction slip is enclosed herewith. 
Date............................................ Signature ............... ....................... 
(applicant) 
Note: The application should be accompanied by a Plan of the premises.”; 

(e) after FORM 24C, the following FORMs shall be inserted, namely: - 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 21 

“FORM 24C1 
(See rule 85BA) 
APPLICATION FOR THE GRANT OF A LOAN LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR 
DISTRIBUTION OF HOMOEOPATHIC MEDICINES 
1. I / We* ........................................... of**.....................................................hereby apply for the grant of loan licence 
to manufacture the under mentioned Homoeopathic mother tinctures/potentised preparations on the premises situated 
at.......................................................... ……………………………. Under the 
C/o#..................................................................................... 
Names of the Homoeopathic preparations……………………………….......... (each item to be separately specified). 
2. The names, qualifications and experience of technical staff actually connected with the manufacture and testing of 
Homoeopathic medicines in the manufacturing premises. 
3. I / We* enclose, 
(a) A true copy of a letter from me/us to the manufacturing concern whose manufacturing capacity is intended to be 
utilized by me / us. 
(b) A true copy of a letter from the manufacturing concern that they agree to lend the services of their competent 
technical staff, equipment and premises for the manufacture of each item required by me/us and that they shall 
maintain the registers of raw materials and finished products separately in this behalf. 
(c) Specimen of labels, cartons of the drugs proposed to be manufactured for sale. 
4. A fee of Rs ...................................................... has been credited to Government under the head of accou nt 
.................................... and the relevant Treasury Challan/online transaction slip is enclosed herewith. 
Date ...................................... Signature .............. ........ ……… 
*Enter here the name of the proprietor, partners or Managing Director, as the case may be. 
** Enter here the name of the applicant firm and the address or the principal place of business. 
# Enter here the name and address of the manufacturing concern where the manufacture will be actually carried out 
and also the licence number under which the latter operates. 
FORM 24-C-2 
(See rule 85BB) 
APPLICATION FOR THE CERTIFICATE OF GOOD MANUFACTURING PRACTICES FOR HOMOEOPATHIC 
MEDICINES MANUFACTURING UNITS. 
1. I / We ........................................... of.....................................................hereby apply for the grant of a Certificate of 
Good Manufacturing Practices for Homoeopathic medicines manufacturing on the premises situated 
at.......................................................... ……………………………. 
2. A fee of rupees ............................... has been credited to the Government under the head of account 
.................................... and the relevant Treasury Challan/ online transaction slip is enclosed herewith. 
Date............................................ Signature ...................................... 
(applicant) 
Note—The application should be accompanied by a Plan of the premises.”; 
(f) for FORM 25C, the following FORM shall be substituted, namely: - 
 “FORM 25C 
(See rule 85D) 
LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR DISTRIBUTION OF HOMOEOPATHIC MEDICINES 
No. of Licence and date of issue…………………………………………………………… 
1. …...................................... is / are hereby licenced to manufacture the following Homoeopathic medicines on th e 
premises situated at.................................................................................................. under the direction and supervision 
of the following competent technical staff: — 
Name of Homoeopathic preparations. 

22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 

(Each item to be separately specified) 
2. Competent Technical staff (Names). 
3. The licence shall be in force from .............................................. 
4. The licence is subject to the conditions stated below and to such other conditions as may be specified in the Rules 
for the time being in force under the Drugs and Cosmetics Act, 1940. 
Date ……………. Signature ....... ........ 
Designation .................. 
Conditions of Licence 
1. Any change in the Technical staff named in the licence shall be forthwith reported to the Licensing Authority. 
2. This licence shall be deemed to extend to such additional items as the licencee may intimate to the Licensing 
Authority from time to time, and as may be endorsed by the Licensing Authority. 
3. The licencee shall inform the Licensing Authority in writing in the event of any change in the constitution of the 
firm operating under the licence. Where any change in the constitution of the firm takes place, the current licence shall 
be deemed to be valid for a maximum period of three months from the date on which the change takes place unless, in 
the meantime, a fresh licence has been taken from the Licensing Authority in the name of the firm with the changed 
constitution. 
4. The licence unless sooner suspended or cancelled shall remain valid perpetually. However, the compliance with the 
conditions of licence and the provisions of the Drugs and Cosmetics Act 1940 (23 of 1940) and the Drugs Rules, 1945 
shall be assessed not less than once in five years or as needed as per risk based approach. 
5. The licence is issued only after fulfillment of the requirements of Good Manufacturing Practices (GMP) of 
Homoeopathic medicines as laid down in Schedule M-I of the Drugs Rules, 1945.”; 
(g) after FORM 25C, the following FORM shall be inserted, namely:- 
“FORM 25-C-1 
(See rule 85D) 
LOAN LICENCE TO MANUFACTURE FOR SALE OR FOR DISTRIBUTION OF HOMOEOPATHIC 
MEDICINES 
1. Number of Licence……………………………date of issue…………………………………. 
2 .......................................................... of ........................................... is hereby granted a loan licence to manufacture 
for sale or distribution of Homoeopathic medicines, on the premises situated at ............................................. ....... 
C/o.....................................................under the direction and supervision of the following expert technical staff: 
(a) Expert Technical staff (Names)………………………………. 
(b) Name of Homoeopathic preparations. 
(Each item to be separately specified) 
3. The licence shall be in force from .................................... 
4. The licence is subject to the conditions stated below and to such other conditions as may be specified in the Rules 
for the time being in force under the Drugs and Cosmetics Act, 1940. 
Date ……………. Signature ... .................... 
Designation ................... 
Conditions of Licence 
1. Any change in the technical staff named in the licence shall be forthwith reported to the Licensing Authority. 
2. This licence shall be deemed to extend to such additional items as the licencee may intimate to the Licensing 
Authority from time to time, and as may be endorsed by the Licensing Authority. 
3. The licencee shall inform the Licensing Authority in writing in the event of any change in the constitution of the 
firm operating under the licence. Where any change in the constitution of the firm takes place, the current licence shall 
be deemed to be valid for a maximum period of three months from the date on which the change takes place unless, in 
the meantime, a fresh licence has been taken from the Licensing Authority in the name of the firm with the changed 
constitution. 

[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 23 

4. The licence unless sooner suspended or cancelled shall remain valid perpetually. However, the compliance with the 
conditions of licence and the provisions of the Drugs and Cosmetics Act 1940 (23 of 1940) and the Drugs Rules, 1945 
shall be assessed not less than once in five years or as needed as per risk based approach.”; 
(h) FORM 26C shall be omitted; 
(i) after FORM 26C as so omitted, the following FORM shall be inserted, namely: - 
“FORM 26C-1 
(See rule 85E) 
CERTIFICATE OF GOOD MANUFACTURING PRACTICES (GMP) TO MANUFACTURER OF 
HOMOEOPATHIC MEDICINES 
Certified that manufacturing unit licensee, namely ......................situated at ................ State ................. . 
Licence No ........................... comply with the requirements of Good Manufacturing Practices of homoeopathic 
medicines as laid down in Schedule M-I of the Drugs Rules, 1945. 
This certificate is valid for a period of five years and the Good Manufactruing Practices (GMP) is valid for the various 
dosage forms as follows: 
Date :....... Signature……….. 
Place : . . … Designation…… 
Licensing Authority for homoeopathic medicines.”. 
 [F. No. T-11011/05/2019-DCC (AYUSH)] 
Dr. KOUSTHUBHA UPADHYAYA, Adviser (Ayurveda) 

Note: The principal rules were published in the Gazette of India, vide, notification No. F. 28 -10/45-H(1), dated the 
21st December, 1945 and last amended, vide, notification number G.S.R. 360 (E), dated the 1 st July, 2024. 

Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.